# Computación en la Nube

## Práctica 2 - Base de datos, balanceo y escalado

Author: Francisco Javier López-Dufour Morales

### 1. Introducción

El objetivo de esta práctica es explorar y experimentar con las herramientas de balanceo de carga y escalado explicadas en la clase teórica.

### 2. Objetivos

### 3. Actividades

### 3.1. Despliegue y configuración de las instancias EC2

> Despliega dos instancia en EC2 con un servidor web que muestre una pagina similar pero que se pueda reconocer que es un servidor distinto. E.g. [El servidor de Gabriel 1] [Elservidor de Gabriel 2]. Estos servidores deben poder ser accedidos con un navegador desde fuera.

### 3.2. Despliegue de un "load balancer" 

> Despliega un “load balancer” que distribuya las peticiones entre los dos servidores a partesiguales.

### 3.3. Despliegue de un "auto scaling group"

> Prepara un “template” de instancia para EC2 para generar servidores web. Con el “template” declarar un “Auto-Scaling Group”(ASG) que tenga como mínimo una instancia y como máximo 2. El ASG debe añadirse al “load balancer” previamente desplegado. Comprueba que el ASG mantiene al menos una instancia viva y que el “load balancer” le manda peticiones entrantes.

### 3.4. Despliegue de una base de datos "relacional"

> Investigar y desplegar una base de datos de su elección dentro de AWS. Demostrar que funcione y estimar el coste de utilización.

#### 3.X. Diagrama de la infraestructura desplegada

#### 3.X. Presupuesto y estimación de gasto de los recursos desplegados

### 4. Conclusiones
