# Práctica 4 - Contenedores en AWS con ECS

**Asignatura**: Computación en la Nube

**Fecha**: [Fecha de entrega]

**Autor**: [Nombre del autor]

<br><br><br>

<div class="page"/>

## Índice

- [Práctica 4 - Contenedores en AWS con ECS](#práctica-4---contenedores-en-aws-con-ecs)
  - [Índice](#índice)
  - [1. Introducción](#1-introducción)
  - [2. Objetivos](#2-objetivos)
  - [3. Descripción de Actividades](#3-descripción-de-actividades)
    - [3.1. Creación de un contenedor Docker con una aplicación](#31-creación-de-un-contenedor-docker-con-una-aplicación)
    - [3.2. Creación de un repositorio en ECR y subida del contenedor](#32-creación-de-un-repositorio-en-ecr-y-subida-del-contenedor)
    - [3.3. Despliegue del contenedor usando ECS](#33-despliegue-del-contenedor-usando-ecs)
    - [3.4. Despliegue del contenedor usando Fargate y comparación](#34-despliegue-del-contenedor-usando-fargate-y-comparación)
    - [3.5. Actividad Extra 1 (Opcional): Automatización con CloudFormation](#35-actividad-extra-1-opcional-automatización-con-cloudformation)
    - [3.6. Actividad Extra 2 (Opcional): Despliegue de un cluster con varios contenedores](#36-actividad-extra-2-opcional-despliegue-de-un-cluster-con-varios-contenedores)
  - [4. Conclusiones](#4-conclusiones)
  - [5. Referencias](#5-referencias)
  - [6. Anexos](#6-anexos)

<div class="page"/>

## 1. Introducción

En esta práctica exploraremos el uso de contenedores en AWS utilizando el servicio Amazon Elastic Container Service (ECS). El objetivo es familiarizarse con la creación y despliegue de contenedores Docker en AWS, gestionando repositorios en ECR y comparando diferentes métodos de despliegue, incluyendo Fargate.

<div class="page"/>

## 2. Objetivos

- Crear un contenedor Docker con una aplicación sencilla para comprobar su funcionamiento.
- Configurar un repositorio en Amazon ECR y subir el contenedor creado.
- Desplegar el contenedor usando Amazon ECS.
- Desplegar el contenedor usando AWS Fargate y comparar la experiencia con el despliegue anterior.
- (Opcional) Automatizar el procedimiento utilizando AWS CloudFormation y scripts para minimizar el uso del cliente web de AWS.
- (Opcional) Extender el despliegue para implementar un cluster con varios contenedores distintos.

<div class="page"/>

## 3. Descripción de Actividades

### 3.1. Creación de un contenedor Docker con una aplicación

**Descripción**: Crear un contenedor Docker que contenga una aplicación que permita comprobar su funcionamiento, como por ejemplo una página web sencilla.

**Pasos a seguir**:

1. **Instalar Docker**:
   - Asegurarse de tener Docker instalado en el sistema local.
   - [Guía de instalación de Docker](https://docs.docker.com/get-docker/)

2. **Crear la aplicación**:
   - Desarrollar una aplicación sencilla. Por ejemplo, una aplicación web usando Node.js, Python (Flask), o un simple servidor web estático.

3. **Escribir el Dockerfile**:
   - Crear un archivo `Dockerfile` que defina el entorno y los pasos necesarios para construir la imagen de Docker.
   - Ejemplo de `Dockerfile` para una aplicación Node.js:

     ```dockerfile
     FROM node:14
     WORKDIR /app
     COPY package*.json ./
     RUN npm install
     COPY . .
     EXPOSE 8080
     CMD [ "node", "app.js" ]
     ```

4. **Construir la imagen de Docker**:
   - Ejecutar el comando para construir la imagen:

     ```bash
     docker build -t my-app .
     ```

5. **Probar el contenedor localmente**:
   - Ejecutar el contenedor para verificar su funcionamiento:

     ```bash
     docker run -p 8080:8080 my-app
     ```

   - Acceder a `http://localhost:8080` para comprobar que la aplicación funciona.

**Sugerencias**:

- Asegurarse de que la aplicación escucha en todas las interfaces (`0.0.0.0`) para que sea accesible desde fuera del contenedor.
- Mantener el `Dockerfile` lo más simple y eficiente posible.

<div class="page"/>

### 3.2. Creación de un repositorio en ECR y subida del contenedor

**Descripción**: Configurar un repositorio en Amazon Elastic Container Registry (ECR) y subir la imagen del contenedor creado en el paso anterior.

**Pasos a seguir**:

1. **Crear un repositorio en ECR**:
   - Acceder a la consola de AWS ECR.
   - Crear un nuevo repositorio público o privado.
   - Anotar el URI del repositorio.

2. **Configurar las credenciales de AWS**:
   - Instalar y configurar AWS CLI en el sistema local.
   - [Guía de instalación de AWS CLI](https://docs.aws.amazon.com/cli/latest/userguide/cli-chap-install.html)
   - Configurar las credenciales con `aws configure`.

3. **Iniciar sesión en ECR**:
   - Ejecutar el comando de inicio de sesión en ECR:

     ```bash
     aws ecr get-login-password --region [region] | docker login --username AWS --password-stdin [account].dkr.ecr.[region].amazonaws.com
     ```

4. **Etiquetar la imagen para ECR**:
   - Etiquetar la imagen local para que coincida con el repositorio de ECR:

     ```bash
     docker tag my-app:latest [account].dkr.ecr.[region].amazonaws.com/my-app:latest
     ```

5. **Subir la imagen a ECR**:
   - Ejecutar el comando para subir la imagen:

     ```bash
     docker push [account].dkr.ecr.[region].amazonaws.com/my-app:latest
     ```

**Sugerencias**:

- Verificar los permisos de IAM para asegurarse de que el usuario tiene acceso para interactuar con ECR.
- Utilizar variables de entorno o scripts para simplificar los comandos y evitar errores.

<div class="page"/>

### 3.3. Despliegue del contenedor usando ECS

**Descripción**: Desplegar el contenedor en AWS usando Amazon ECS.

**Pasos a seguir**:

1. **Crear un clúster de ECS**:
   - Acceder a la consola de Amazon ECS.
   - Crear un nuevo clúster (por ejemplo, con EC2 Linux + Networking).

2. **Definir una tarea (Task Definition)**:
   - Crear una nueva definición de tarea que especifique cómo se ejecutará el contenedor.
   - Configurar el contenedor para utilizar la imagen de ECR subida anteriormente.
   - Especificar los puertos, variables de entorno y otros parámetros necesarios.

3. **Crear un servicio de ECS**:
   - Configurar un servicio que ejecute la tarea definida.
   - Especificar el número de instancias deseadas.
   - Configurar opciones de escalado si es necesario.

4. **Probar el despliegue**:
   - Comprobar que las instancias de tarea están en ejecución.
   - Obtener la dirección IP o el balanceador de carga para acceder a la aplicación.

**Sugerencias**:

- Asegurarse de que los grupos de seguridad permiten el tráfico en los puertos necesarios.
- Utilizar roles de IAM adecuados para que ECS pueda acceder a ECR.

<div class="page"/>

### 3.4. Despliegue del contenedor usando Fargate y comparación

**Descripción**: Desplegar el contenedor utilizando AWS Fargate y comparar la experiencia con el despliegue anterior.

**Pasos a seguir**:

1. **Crear una nueva definición de tarea para Fargate**:
   - Especificar el tipo de lanzamiento como FARGATE.
   - Configurar los requisitos de CPU y memoria.

2. **Crear un servicio de ECS usando Fargate**:
   - Seleccionar el clúster existente o crear uno nuevo.
   - Configurar el servicio para usar la definición de tarea de Fargate.

3. **Configurar redes y seguridad**:
   - Seleccionar subredes y grupos de seguridad.
   - Asegurarse de que el servicio tenga conectividad y permisos necesarios.

4. **Probar el despliegue en Fargate**:
   - Verificar que las tareas están en ejecución.
   - Acceder a la aplicación y comprobar su funcionamiento.

5. **Comparar con el despliegue anterior**:
   - Analizar las diferencias en configuración, facilidad de uso y gestión.
   - Notar la ausencia de necesidad de gestionar instancias EC2 en Fargate.

**Sugerencias**:

- Fargate simplifica la gestión al no tener que preocuparse por la infraestructura subyacente.
- Revisar los costos asociados con Fargate versus ECS con EC2.

<div class="page"/>

### 3.5. Actividad Extra 1 (Opcional): Automatización con CloudFormation

**Descripción**: Generalizar y automatizar todo el procedimiento anterior utilizando AWS CloudFormation y scripts para minimizar el uso del cliente web de AWS (no se permite usar AWS Copilot).

**Pasos a seguir**:

1. **Definir plantillas de CloudFormation**:
   - Crear una plantilla YAML o JSON que describa los recursos necesarios: ECR, ECS, roles de IAM, etc.

2. **Automatizar la creación del repositorio ECR**:
   - Incluir en la plantilla la creación del repositorio ECR.

3. **Automatizar el despliegue de ECS**:
   - Definir la tarea y el servicio en la plantilla de CloudFormation.
   - Especificar los parámetros necesarios para Fargate o EC2.

4. **Escribir scripts para automatizar el flujo**:
   - Utilizar scripts bash o herramientas como AWS CLI para construir y subir la imagen de Docker.
   - Iniciar la plantilla de CloudFormation desde la línea de comandos.

5. **Desplegar y probar**:
   - Ejecutar los scripts para desplegar la infraestructura.
   - Verificar que todo funciona correctamente sin utilizar la consola web.

**Sugerencias**:

- Asegurarse de manejar dependencias y esperar a que los recursos estén disponibles.
- Utilizar parámetros en las plantillas para mayor flexibilidad.

**Referencias**:

- [AWS CloudFormation User Guide](https://docs.aws.amazon.com/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/Welcome.html)
- [CloudFormation ECS Sample Templates](https://docs.aws.amazon.com/AWSCloudFormation/latest/UserGuide/quickref-ecs.html)

<div class="page"/>

### 3.6. Actividad Extra 2 (Opcional): Despliegue de un cluster con varios contenedores

**Descripción**: Extender el despliegue para que, en lugar de desplegar una aplicación de un solo contenedor, se despliegue un cluster con varios contenedores distintos.

**Pasos a seguir**:

1. **Crear múltiples imágenes de contenedores**:
   - Desarrollar varias aplicaciones o servicios.
   - Crear imágenes Docker para cada una.

2. **Subir todas las imágenes a ECR**:
   - Etiquetar y subir cada imagen a su respectivo repositorio en ECR.

3. **Actualizar la definición de tareas**:
   - Modificar la definición de tarea para incluir múltiples contenedores.
   - Especificar cómo interactúan entre sí (puertos, enlaces, etc.).

4. **Configurar servicios y redes**:
   - Definir servicios separados si es necesario.
   - Configurar balanceadores de carga o servicios de descubrimiento.

5. **Desplegar el cluster**:
   - Utilizar ECS o Fargate para desplegar el cluster con múltiples contenedores.
   - Asegurarse de que todos los contenedores se inician correctamente y pueden comunicarse.

6. **Probar la funcionalidad completa**:
   - Verificar que los servicios funcionan conjuntamente.
   - Realizar pruebas de integración.

**Sugerencias**:

- Considerar el uso de AWS App Mesh o ECS Service Discovery para gestionar la comunicación entre contenedores.
- Documentar claramente la arquitectura y cómo los contenedores interactúan.

<div class="page"/>

## 4. Conclusiones

En este apartado se resumirán las experiencias y aprendizajes obtenidos al trabajar con contenedores en AWS utilizando ECS y Fargate. Se pueden mencionar las ventajas y desafíos encontrados, así como reflexiones sobre la automatización y escalabilidad.

<div class="page"/>

## 5. Referencias

- [Amazon ECS Developer Guide](https://docs.aws.amazon.com/AmazonECS/latest/developerguide/Welcome.html)
- [Amazon ECR User Guide](https://docs.aws.amazon.com/AmazonECR/latest/userguide/what-is-ecr.html)
- [AWS Fargate Documentation](https://docs.aws.amazon.com/AmazonECS/latest/developerguide/AWS_Fargate.html)
- [Docker Documentation](https://docs.docker.com/)
- [AWS CLI Command Reference](https://docs.aws.amazon.com/cli/latest/reference/)

<div class="page"/>

## 6. Anexos

Incluir los archivos de configuración, scripts utilizados, plantillas de CloudFormation y cualquier otro documento relevante para la práctica.
